---
title: 來自聲音的召喚
author: Felix Chang
tags:
    - 聲景
    - 音樂
    - 療癒
    - 大自然
    - 禪
---

「你有多久沒有聽到蛙鳴了？多久沒有聽到蟋蟀叫了呢？」欽慧老師專注的看著我，提出她的邀請。
「二十年了吧，從我離開鄉下來到都市之後。」帶著一絲絲的遺憾，回想的兒時躺在房間的夜晚，我輕輕的回答。

四年前，我踏上了癌症療癒的研究，開始接觸各種療法的研究，在一個偶然的機會，我接觸到了聲音，發現了聲音不可思議的能力，然而，我對它竟是這麼的陌生。我看著我的妻子身體捲縮的躺在床上，即使已經用上我所知的各種手段，狀況仍然沒有多大的起色，那讓我有點灰心了，或許疾病真有它自己的魔力，人們多少都是力不從心。

我坐在床邊，看著我的妻子，而天空卻開始下起雨來了。<br />
「好美的雨聲。」我的妻子這麼回答。<br />
「你覺得好一點了？」我驚訝的問。<br />
「是啊，不知道為何，這個雨聲，好像有一種力量，不斷的把我身上的痛苦帶去，而為我帶來許許多多的平靜。」<br />
「真的嗎？妳等我一下。」我說。

我轉身出了房門，打開電腦，很久以前，我就看過類似的故事，人們在大自然中，受到大自然治療的故事。而我手邊，剛好有一本從朋友那得到一片 CD，那就是欽慧老師在搶救寂靜一書中附上的 CD。我選了裡面的一首有雨的聲景，放給我的妻子聽。

「好美。」她的神情放鬆，靜靜的睡了。

這次的經驗，一直在我的心中迴盪，為什麼聲音可以帶來這麼大的力量，而我以前竟然完全不知道，即使我已經開始用他在治療我的家人了，但我仍然對它一無所知。

三年就這樣子過去了，我接觸到愈來愈多的和音樂與聲音療癒的元素，在親朋中一堆藝術家的洗禮下，音樂開始和我不陌生，我居然漸漸的能從中間聽到某種的感動。音樂，不知是一種物理的振動與能量，它一是股包含著人類微妙情感和萬物交流的訊息。一聽到莫札特的土耳其進行曲，我已從當下的當空中抽離，靜靜的坐在西元一千七百多年的歐州，細細的看著莫札特在寫下這首曲子時的自由與喜樂，當下，我就是莫札特。如果一個人的感官，充滿了對生命的信任與享受，那他又怎麼可能是生病的？而聲音僅僅只是傳達了作曲者的情感嗎？它真的只是一種心理上的感動，而法無觸及到一個人的身體嗎？我開始對這個想法感到疑惑。

我靜靜的和妻子坐秋天的客廳裡，外頭徐徐的吹進一陣陣無聲的風聲。那風在我家走了好幾圈，剛好吹在我女兒掛在我房門上的一個作品上，我不覺就流下了淚，我驚奇到說不出話來，當那陣風吹動那張作品打擾了我們的寂靜的同時，我感受到一股內在的連結。
「不是風動，不是幡動，仁者心動。」原來六祖惠祖是在說這個。
「你終於感受到了。」Sophia 喜出望外的叫了出來。

我淚水就愈流愈厲害，我深深的體會到，這世間的一切萬物，都是深深的與我們自己連結在一起，而我們聽到的聲音，看到的形像，都是內在最深刻的部分的象徵，那個象徵著原始的自然，正是一切文明的母親，如今，她卻被我們將之隔在門外，彷彿人類這個物種，正高聲的宣告，自然已經被人類所放逐。文明已經取得了勝利。

在這樣的社會裡，我們已經無法細細的品味雨水打在泥地，水漥裡，石頭上，那高高低低的聲響，我們也再也聽不到，那原本住在寂靜山徑中，但卻可能已經絕種的物種所發出的聲音，每一個物種的消失，都像徵著我們野性的靈魂的失落，如果連我們的靈魂都失落了，人又焉能不生病？

為了尋找對策，我去拜訪了范欽慧老師，我想把自然帶回文明，想讓那些失去山林的人們，重新回來山林的擁抱，重新找回與自然相處的生活模式，而赤裸裸的面對我們野性的靈魂。聲音是美妙的，但卻不是耳朵聽來的，就好像洞山良价的偈語所說，「也太奇！也太奇！無情說法不思議！ 若將耳聽終難會，眼處聞時方可知。」

「寂靜不是無聲，是一種連結，是一種與所有生靈都存在其中的豐富。」欽慧老師笑了笑。為我們的小聚，吹熄了最後一盞燈。
